# 📒 var, let, const

`var`는 함수 스코프와 호이스팅으로 인해 전역 변수가 될 가능성이 있는 반면, `let`과 `const`는 블록 스코프와 TDZ(Temporal Dead Zone)을 갖고 있어 더 예측 가능하고 안전한 코드 작성을 가능하게 하며, `const`는 추가로 재할당이 불가능합니다.

<br/>

## 0. 목차

<!-- no toc -->
1. [var](#1-var)
2. [let](#2-let)
3. [const](#3-const)
4. [참고 자료](#4-참고-자료)

<br/>

## 1. var

### (1) 정의

`var`는 JavaScript에서 변수를 선언하는 키워드 중 하나이며, ES6 이전에는 `var`가 유일한 변수 선언 방식이었습니다. `var` 문은 변수를 선언하고, 선택적으로 초기화할 수 있습니다.

### (2) 특징

- 함수 스코프: `var`로 선언된 변수는 **함수 스코프**를 가집니다. 즉, 함수 내에서 선언된 변수는 해당 함수 내에서만 유효합니다.
- 호이스팅: `var` 선언은 호이스팅 됩니다. 변수 선언이 실행 컨텍스트의 최상단으로 끌어올려지는데, 초기화는 끌어올려지지 않습니다.
- 재선언 가능: 동일한 스코프 내에서 변수를 **여러 번 재선언**할 수 있습니다.

### (3) 장단점

- 장점: 코드의 유연성을 제공합니다.
- 단점: **블록 레벨 스코프를 지원하지 않아 예상치 못한 버그**를 발생시킬 수 있습니다. 또한, 변수의 재선언이 가능하기 때문에 코드의 가독성과 유지보수성이 낮아질 수 있습니다.

### (4) 스코프

`var`는 함수 레벨 스코프를 따르기 때문에, `if` 문과 같은 블록 스코프 내에서 선언된 경우에도 해당 블록을 벗어나는 전역 변수가 될 수 있습니다. 이로 인해 예상치 못한 버그와 코드의 혼란이 발생할 수 있습니다.

#### 함수 레벨 스코프

`var`로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 따르지 않고, 함수 레벨 스코프를 따릅니다. 즉, `var`로 선언된 변수는 가장 가까운 함수의 스코프 내에서만 지역 변수로 동작하고, 함수 외부에서 선언된 경우 전역 변수가 됩니다.

#### if문 내에서의 var 선언

`if` 문과 같은 블록 스코프 내에서 `var`로 변수를 선언하면, 이 변수는 해당 블록 내에서만 유효할 것처럼 보이지만 실제로는 블록을 벗어난 상위 스코프(함수 레벨 또는 전역)에 바인딩됩니다.

```javascript
let x = 6;

if (true) {
    let x = 5;
}
console.log(x); // 여전히 6
// 블록 스코프 내의 새로운 변수 x는 블록 내에서만 유효함
```

```javascript
var x = 6;

if (true) {
    var x = 5;
    // 상위 스코프(여기서는 전역)의 x를 재할당
}
console.log(x); // 5
// 블록 레벨 스코프를 무시하고 전역 스코프에 바인딩되므로 전역 변수에 영향을 미침
```

이 예제에서 `x`는 `if` 블록 내에서 선언되었지만, 실제로는 전역 변수로 작동합니다. `if` 블록이 끝난 후에도 `x`에 접근할 수 있습니다. 이러한 특성은 코드의 예측 가능성을 떨어뜨리고 버그를 유발할 수 있습니다.

<br/>

## 2. let

### (1) 정의

`let`은 ES6에서 새롭게 도입된 변수 선언 키워드 입니다. 블록 스코프의 범위를 가지는 지역 변수를 선언하며, 선언과 동시에 임의의 값으로 초기화할 수도 있습니다.

### (2) 특징

- 블록 스코프: `let`으로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 가집니다. 즉, 선언된 블록 내에서만 유효합니다.
- 호이스팅 제한: `let` 선언도 호이스팅되지만, 선언 전에 접근하면 참조 에러가 발생합니다.
- 재선언 불가능: 같은 스코프 내에서 변수의 재선언이 불가능합니다.

### (3) 장단점

- 장점: 블록 레벨 스코프를 제공하여 코드의 안정성과 가독성을 향상시킵니다. 변수의 재선언을 방지하여 버그 발생 가능성을 줄입니다.
- 단점: `var`에 비해 유연성이 떨어질 수 있습니다.

<br/>

## 3. const

### (1) 정의

`const`도 ES6에서 도입된 변수 선언 키워드이며, 블록 범위의 상수를 선언합니다. 상수의 값은 재할당할 수 없으며 다시 선언할 수도 없습니다.

### (2) 특징

- 블록 스코프: `const`도 `let`처럼 블록 레벨 스코프를 가집니다.
- 재할당 불가능: 한 번 할당된 값은 변경할 수 없습니다. 즉, 상수로 사용됩니다.
- 호이스팅 제한: `const` 선언도 호이스팅되지만, 선언 전에 변수에 접근하면 참조 에러가 발생합니다.

### (3) 장단점

- 장점: 재할당을 방지하여 더 안정적인 코드 작성이 가능합니다. 예측 가능한 코드 유지에 도움을 줍니다.
- 단점: 한 번 할당된 값을 변경할 수 없어, 유연성이 떨어질 수 있습니다.

<br/>

## 4. 참고 자료

- [MDN - var](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var)
- [MDN - let](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)
- [MDN - const](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/const)
