# 📒 런타임 에러 vs. 컴파일 에러

컴파일 에러는 타입스크립트 코드를 자바스크립트로 변환하는 컴파일 과정 중에 발견되는 에러이며, 런타임 에러는 컴파일 후 프로그램이 실행되는 동안 발생하는 에러입니다.

<br/>

## 0. 목차

<!-- no toc -->
1. [컴파일 에러(Compile Error)](#1-컴파일-에러compile-error)
2. [런타임 에러(Runtime Error)](#2-런타임-에러runtime-error)
3. [참고 자료](#3-참고-자료)

<br/>

## 1. 컴파일 에러(Compile Error)

### (1) 정의

우선 컴파일러란, 컴파일러(compiler: 해석기, 번역기)는 특정 프로그래밍 언어로 쓰여 있는 문서를 다른 프로그래밍 언어로 옮기는 언어 번역 프로그램을 말합니다.

컴파일 에러는 소스 코드가 **타입스크립트 컴파일러를 통해 자바스크립트로 변환되는 과정에서 발생하는 에러**입니다. 컴파일 에러는 컴파일 시점에 코드 내의 문법적 오류(Syntax Error)나 타입 체크 실패 등을 포함합니다.

### (2) 특징

- 컴파일러와 인터프리터가 소스 코드를 바이트 코드로 변환하면서 발견한 오류를 출력합니다.
- 컴파일 시에 에러 메시지로 오류의 위치를 알려주기 때문에 상대적으로 찾기 쉬운 에러입니다.
- 수정되지 않으면 프로그램은 컴파일되지 않습니다.
- 해당 오류 코드가 포함된 동일 스레드 상에만 오류 처리가 되고, 다른 스레드의 코드는 오류가 없는 것처럼 처리되어 실행됩니다.

### (3) 원인

잘못된 타입 할당, 존재하지 않는 함수 호출, 필요한 매개변수 누락, 잘못된 문법 사용 등

```typescript
let number: number = "string";  // 타입 에러: string 타입을 number 타입 변수에 할당
function add(a: number, b: number) {
  return a + b;
}
add("hello", 1);  // 타입 에러: string 타입을 number 타입 매개변수에 전달
```

<br/>

## 2. 런타임 에러(Runtime Error)

### (1) 정의

우선, 런타임(runtime: 실행시간)은 컴퓨터 과학에서 컴퓨터 프로그램이 실행되고 있는 동안의 동작을 말합니다.

런타임 에러는 **프로그램이 실행되는 동안 발생하는 에러**로, 실행 시간에만 감지될 수 있는 오류를 포함합니다. 컴파일러가 코드의 문법적인 측면과 타입 안정성을 확인할 수 있지만, 모든 런타임 로직의 오류를 예측할 수는 없습니다.

### (2) 특징

- 프로그램에서 수행할 수 없는 작업을 시도할 때 발생합니다. 주로 설계 미숙으로 인한 경우가 많습니다.
- 대부분 try-catch문을 이용해 에러를 해결할 수 있습니다.
- 다른 스레드가 정상적으로 실행할 수 있도록 해당 스레드에만 영향을 미칩니다.
- 런타임 에러에는 아래 두 가지 에러를 포함합니다.
  - 논리 오류(Logical Error): 프로그램 실행에는 문제가 없지만, 논리적으로 잘못되어 예상한 결과가 나오지 않는 경우
  - 시스템 에러(System Error): 프로그램 동작 중에 운영체제 또는 하드웨어에 문제가 발생해 프로그램이 정상적으로 동작하지 않는 경우

### (3) 원인

배열 인덱스 범위 초과, null 또는 undefined 객체의 속성 접근, API 호출 실패, 예상치 못한 사용자 입력 처리 등

```typescript
let items = [1, 2, 3];
console.log(items[5]);  // 런타임 에러: 배열 범위 초과

function accessProperty(obj: {name: string}) {
  console.log(obj.name);
}
accessProperty(null);  // 런타임 에러: null에서 속성 접근 시도
```

<br/>

## 3. 참고 자료

- [위키피디아: 컴파일러](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC)
- [위키피디아: 런타임](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9F%B0%ED%83%80%EC%9E%84)
- [프론트엔드 컴파일 에러(Compile Error) vs 런타임 에러(Runtime error) vs 논리 오류(Logical Error), 예시](https://eunjinii.tistory.com/7)
