# 📒 빌드 도구

Maven, Ant, 그리고 Gradle은 자바 기반 프로젝트를 위한 빌드 및 관리 도구입니다. 각각의 도구는 자바 개발에서 중요한 역할을 하며, 그 특징과 차이점은 아래와 같습니다.

<br/>

## 0. 목차

<!-- no toc -->
1. [Apache Ant](#1-apache-ant)
2. [Apache Maven](#2-apache-maven)
3. [Gradle](#3-gradle)
4. [현업에서는](#4-현업에서는)

<br/>

## 1. Apache Ant

### (1) 특징

Ant는 가장 오래된 자바 빌드 도구 중 하나로, 프로젝트 빌드를 위한 간단하고 유연한 방법을 제공합니다. XML 파일을 사용하여 빌드 프로세스를 구성합니다.

### (2) 장점

매우 유연하며, 사용자가 원하는 대로 빌드 과정을 세밀하게 조정할 수 있습니다. 크로스 플랫폼 지원이 우수합니다.

### (3) 단점

복잡한 프로젝트에 대해 빌드 스크립트가 길고 복잡해질 수 있으며, 의존성 관리가 직관적이지 않습니다.

<br/>

## 2. Apache Maven

### (1) 특징

Maven은 Ant의 복잡성을 줄이고, 프로젝트의 라이프사이클 관리를 간소화하는 것을 목표로 합니다. XML 파일을 통해 프로젝트 구성을 관리하며, *Convention over Configuration 원칙을 따릅니다.

> *Convention over Configuration 원칙: 소프트웨어 엔지니어링에서 널리 사용되는 디자인 패러다임 중 하나로, 개발자가 일반적인 경우에 해당하는 설정은 기본적으로 가정하고, 비정상적이거나 예외적인 상황에만 명시적인 설정을 제공하는 것입니다. 이 원칙을 통해 개발자는 일반적인 작업에 대해 더 적은 양의 설정 코드를 작성하고, 프로젝트의 일관성을 유지할 수 있습니다.

### (2) 장점

의존성 관리와 프로젝트 라이프사이클 관리가 용이하며, 중앙 저장소를 통한 라이브러리 관리가 강점입니다. 표준화된 빌드 시스템을 제공합니다.

### (3) 단점

초기 설정이 복잡할 수 있으며, 유연성이 Ant보다 다소 떨어질 수 있습니다.

<br/>

## 3. Gradle

### (1) 특징

Gradle은 Ant와 Maven의 장점을 결합하고, Groovy나 Kotlin 기반의 DSL(Domain Specific Language)을 사용합니다. 빠른 성능, 유연성 및 확장 가능성에 중점을 두고 있습니다.

### (2) 장점

빌드 캐시와 *증분 빌드로 인해 빠른 빌드 속도를 자랑합니다. 매우 유연하며 사용자 정의가 용이하고, Maven과 호환됩니다.

> *증분 빌드: '증분 빌드(Incremental Build)'는 소프트웨어 빌드 프로세스의 한 방식으로, 변경된 부분만 다시 컴파일하고 빌드하는 접근법 입니다. 즉, 전체 프로젝트를 매번 처음부터 다시 빌드하는 대신, 변경된 부분이나 그 변경이 영향을 미치는 부분만 재빌드하여 시간과 리소스를 절약할 수 있습니다.

### (3) 단점

Ant나 Maven에 비해 배우기가 다소 어려울 수 있으며, 설정 스크립트가 복잡할 수 있습니다.

<br/>

## 4. 현업에서는

현업에서는 주로 Gradle을 많이 쓰는 편이라고 합니다. 가장 큰 이유는 작성 방법이 간단해서인데, Maven은 XML 기반으로 작성해야 하기에 불편하고, 성능 또한 Gradle이 좋은 편입니다. 더불어 Gradle은 프로젝트별 빌드 설정을 동적으로 설정할 수 있습니다. 즉, 하나하나 설정하는 것이 아니라 함수 등으로 설정해 실행 시점에 함수의 동작에 따라 설정할 수 있습니다.
